सुप्रभात.
मेरा नाम कार्ल एंडरसन है.
मैं यहां चिकित्सा प्रदर्शनकारियों में से एक हूं।
क्या मैं कृपया आपका नाम और आपकी जन्मतिथि जाँच सकता हूँ?
हाँ, यह कलाम स्मिथ है, 10 दिसम्बर 1999।
ठीक है, और आप चाहेंगे कि मैं आपको आज क्या कहूँ?
कलाम ठीक हैं.
कलाम, ठीक है.
तो, कलाम, आज मैं जो करना चाहूंगा वह है आंखों की जांच कराना।
इसमें मुझे काफी करीब आना होगा और आपकी आंखों में एक चमकदार रोशनी डालनी होगी।
आँखें.
यह थोड़ा असुविधाजनक हो सकता है लेकिन यह दर्दनाक नहीं होना चाहिए।
क्या ऐसा लगता है?
आपके साथ ठीक है?
हाँ, यह ठीक है।
ठीक है, तो शुरुआत करने के लिए मैं बस एक त्वरित प्रयास करने जा रहा हूँ
अपनी आँखों को देखो.
आंखों की दिखावट, पलकों की ऊंचाई आदि पर टिप्पणी करें
पुतलियों का आकार और साइज़, कोई प्रॉप्टोसिस और लाली, सूजन या डिस्चार्ज के लक्षण।
पीछे देखने के लिए पारंपरिक ऑप्थाल्मोस्कोप या आर्क लाइट का उपयोग करने के लिए आगे बढ़ें
आंख का.
आर्क लाइट में डिवाइस के शीर्ष पर एक साइड टूल होता है, ए
ग्रे ऑन-ऑफ स्विच भी
विभिन्न प्रकाश सेटिंग्स और लेंस की एक श्रृंखला के माध्यम से टॉगल करने की अनुमति देता है।
अधिकांश स्थितियों में रैक के साथ आर्क लाइट का उपयोग करना सबसे अच्छा होता है
शीर्ष पर सेट लेंस का.
इस स्थिति में कोई लेंस नहीं है, बल्कि केवल एक स्पष्ट छेद है।
पारंपरिक डायरेक्ट-ऑफ थर्मोस्कोप में शीर्ष पर एक साइड होल भी होता है,
एक रंग के लिए
प्रकाश को चालू और बंद करने के साथ-साथ चमक को समायोजित करने के लिए भी
लेंस का एक रैक.
पर्याप्त थर्मोस्कोप में लेंस सक्रिय के लिए परीक्षकों और रोगियों दोनों को निष्क्रिय कर सकते हैं
त्रुटियाँ.
इससे रेटिना को अधिक स्पष्ट रूप से देखने में मदद मिल सकती है।
हालाँकि पहली बार में हम अनुशंसा करते हैं
लेंस की शक्ति और ऑप्थाल्मोस्कोप को शून्य पर सेट करना और परीक्षक और रोगी के लिए
दोनों अपना सामान्य ऑप्टिकल सुधार पहनते हैं, या तो चश्मा या कॉन्टैक्ट लेंस।
अगर पीछे
आंख से साफ दिखाई नहीं देता हो तो रोगी का चश्मा हटा दें और लेंस का प्रयोग करें
इसके बजाय डिवाइस का.
आप क्या पसंद करते हैं यह देखने के लिए दोनों विकल्पों को आज़माएँ।
यदि पुतलियाँ फैली हुई हों तो आँख के पिछले हिस्से को स्पष्ट रूप से देखना हमेशा आसान होता है।
यदि
आप पुतलियों को फैला नहीं सकते, फिर किसी मंद रोशनी वाले कमरे में जांच करें।
इसके अलावा, बिना फैली हुई पुतली वाले रोगी में फंडोस्कोपी करते समय,
ऑप्थाल्मोस्कोप को कम या मध्यम चमक पर सेट करें।
इससे कितना कम हो जाएगा
पुतली सिकुड़ जाती है, जिससे आपको आंख के पिछले हिस्से को आसानी से देखने में मदद मिलती है।
मैं बस रोशनी डालने जा रहा हूं, इसलिए यदि आप सीधे अंदर देखें
मेरे लिए प्रकाश.
लाल प्रतिवर्त का आकलन करने के लिए ऑप्थाल्मोस्कोप पर सबसे चमकदार प्रकाश सेटिंग का उपयोग करें।
या तो पारंपरिक उपकरण पर कॉलर घुमाएँ या ग्रे बटन दबाएँ
सबसे चमकदार रोशनी का चयन होने तक आर्क लाइट।
प्रत्यक्ष के शून्य लेंस का चयन करें
ऑफ-थर्मोस्कोप या आर्क लाइट के लेंस रैक पर शीर्ष स्थिति।
इस पद पर
आर्क लाइट के दृष्टि छेद में कोई लेंस नहीं है, यह सिर्फ एक छेद है।
एक कमरे में जांच करें
सर्वोत्तम दृश्य प्राप्त करने के लिए मंद प्रकाश में या अंधेरे में।
ऑफ-थर्मोस्कोप को अपने पास रखें
प्रमुख हाथ रोगी से हाथ की दूरी पर।
रोगी को प्रकाश की ओर देखने के लिए कहें
एक ही समय में दोनों आँखों से परावर्तित प्रकाश की उपस्थिति की तुलना करते हुए देखें
विद्यार्थियों
परावर्तित प्रकाश के रंग की सापेक्ष चमक या परावर्तित की अनुपस्थिति पर टिप्पणी करें
रोशनी.
यह वीडियो घनी परिपक्वता के कारण दाहिनी आंख में लाल प्रतिवर्त के नुकसान को दर्शाता है
मोतियाबिंद
यह परीक्षण दाहिनी आंख और इस रोगी में प्रारंभिक कॉर्टिकल मोतियाबिंद दिखाता है
जन्मजात पश्च ध्रुवीय मोतियाबिंद के कारण घनी केंद्रीय अंधेरे अपारदर्शिता देखी जाती है।
सभी लाल नहीं
रिफ्लेक्स असामान्यताएं मोतियाबिंद के कारण होती हैं, और इस परीक्षा में इसका गहरा निशान होता है
कॉर्निया के कारण
पिछला संक्रमण मुख्य कारण था।
और अगर मैं अब आपको मेरे पीछे प्रकाश स्विच पर ध्यान केंद्रित करने के लिए प्रेरित कर सकूं।
इसके बाद आंख के पिछले हिस्से को देखने के लिए आगे बढ़ें।
जांच करने के लिए ऑप्थाल्मोस्कोप को अपने दाहिने हाथ में पकड़ें
दाहिनी आंख और इसके विपरीत।
अपने पैरों को रोगी के करीब रखकर शुरू करें और पीछे की ओर झुकें।
पूछो
रोगी को क्षैतिज पर एक विशिष्ट दूरी के लक्ष्य पर ध्यान केंद्रित करना चाहिए और देखने से बचना चाहिए
के प्रकाश में
नेत्रदर्शी का.
क्षैतिज पर 10 से 15 डिग्री टेम्पोरल से धीरे-धीरे आगे बढ़ना शुरू करें
शून्य पावर लेंस के साथ मेरिडियन।
लाल प्रतिबिम्ब को ध्यान में रखें और रोगी के करीब जाएँ।
जब आप कुछ सेंटीमीटर दूर हों तो ऑप्टिक डिस्क दृश्य में आनी चाहिए।
कितना विशिष्ट है इस पर टिप्पणी करें
डिस्क का मार्जिन, न्यूरो-रेटिनल रिम और कप का रंग है
डिस्क अनुपात के लिए.
यदि आप डिस्क को नहीं देख पा रहे हैं तो शाखाओं की दिशा में आगे बढ़ें
रेटिना वाहिका का
बिंदु.
यह आपको डिस्क की ओर मार्गदर्शन करेगा.
इस जांच में ऑप्टिक नर्व में सूजन आ जाती है।
मार्जिन अस्पष्ट है और केंद्रीय कप भरा होने के कारण अनुपस्थित है
आसपास के द्वारा
सूजी हुई तंत्रिका.
तंत्रिका की सतह पर मौजूद महीन केशिकाएँ कुछ धुंधली हो गई हैं
बड़ी धमनियों का.
नसें सूज गई हैं और हल्का रक्तस्राव हो रहा है
नौ बजे.
ये सभी संकेत सुसंगत हैं
बढ़े हुए इंट्राकैनायल दबाव के कारण पपलाडेमा।
इस ऑप्टिक तंत्रिका में बहुत अधिक स्पष्ट मार्जिन होता है, लेकिन न्यूरो-रेटिनल रिम काफी पीला होता है।
यह ऑप्टिक शोष की उपस्थिति है।
इस परीक्षण में, न्यूरो-रेटिनल रिम के पतले होने के साथ केंद्रीय कप को बड़ा किया जाता है।
परिणामस्वरूप तंत्रिका में कप और डिस्क का अनुपात 0.8 का बढ़ा हुआ होता है, जो इसका अत्यधिक सूचक है
मोतियाबिंद की उपस्थिति.
एक बार जब आप डिस्क को देख लें और उस पर टिप्पणी कर दें, तो चार प्रमुख शाखाओं का अनुसरण करें
रेटिना का
अन्य संकेतों को देखने के लिए जहाज़।
रोगी को प्रकाश की ओर देखने के लिए कहना।
इससे मैक्युला का केंद्र बुलाया जाएगा
फोविया साक्षात्कार.
यदि रोगी को इस परीक्षण के अनुसार फैलाया नहीं गया है, तो पुतली फैल जाएगी
फ़ोवेआ पर प्रकाश डालने पर संकुचन होता है, जिससे दृश्य अस्पष्ट हो जाता है।
फैली हुई आंख की जांच
पुतली एक स्वस्थ फोविया प्रदर्शित करती है।
फ़ोविया एक उज्ज्वल के साथ थोड़ा गहरा केंद्रीय क्षेत्र है
केंद्र पर सटीक प्रतिबिंब.
इसे बाईं आंख के लिए दोहराएं और अपने निष्कर्षों को संक्षेप में प्रस्तुत करें
परीक्षक के लिए.
वह एकदम सही है.
ठीक है, धन्यवाद, कैलम।
धन्यवाद.
आपको सुनकर ख़ुशी होगी
वह पूरी तरह से सामान्य परीक्षा थी।
तो आज आने के लिए धन्यवाद।
बढ़िया, धन्यवाद.
सुप्रभात.
मेरा नाम कार्ल एंडरसन है.
मैं यहां चिकित्सा प्रदर्शनकारियों में से एक हूं।
सकता है
कृपया मैं आपका नाम और आपकी जन्मतिथि जांच लूं?
हाँ, तो कैलम स्मिथ, 10 दिसंबर
1999 में.
ठीक है, और आप चाहेंगे कि मैं आपको आज क्या कहूँ?
कैलम ठीक है.
कैलम, ठीक है।
आज मैं जो करना चाहूंगा वह है आंखों की जांच कराना।
इसमें मुझे क्या करना शामिल होगा
बिल्कुल करीब आ रहा है और आपकी आँखों में एक तेज़ रोशनी डाल रहा है।
यह थोड़ा असहज हो सकता है
लेकिन यह दर्दनाक नहीं होना चाहिए.
क्या यह आपको ठीक लगता है?
हाँ यह ठीक है.
ठीक है तो शुरुआत करें
मैं बस आपकी आँखों पर एक नज़र डालने जा रहा हूँ।
मैं बस प्रकाश डालने जा रहा हूँ, यदि आप
मेरे लिए सीधे प्रकाश में देखा, यह एकदम सही है।
और अगर मैं अब आपको इस पर ध्यान केंद्रित करने के लिए प्रेरित कर सकूं
मेरे पीछे लाइट स्विच और
अगर मैं अब पा सकता हूँ
आप सीधे देखिये
प्रकाश में, यह एकदम सही है।
ठीक है, धन्यवाद, कैलम।
धन्यवाद.
आपको यह सुनकर ख़ुशी होगी कि यह पूरी तरह से सामान्य परीक्षा थी,
इसलिए आज आने के लिए धन्यवाद।
बढ़िया, धन्यवाद.
आज मैंने कैलम स्मिथ पर ऑप्थाल्मोस्कोपी की,
एक 20 वर्षीय पुरुष मरीज.
प्रारंभिक निरीक्षण में कोई स्पष्ट बात नहीं थी
पलकों में झटके, लालिमा या सूजन और आंखें बिना किसी स्पष्ट भेंगापन के सीधी दिखाई देती हैं।
पुतलियाँ गोल और सममित दिखाई दीं और
कंजंक्टिवा, श्वेतपटल और कॉर्निया दोनों स्वस्थ थे।
लाल प्रतिवर्त समान रूप से द्विपक्षीय रूप से मौजूद था
दोनों आँखों में चमक और चमक थी
अपारदर्शिता का कोई सबूत नहीं.
ऑप्टिक डिस्क का मार्जिन, कप और रंग सामान्य था और था
बीमारी का कोई सबूत नहीं
प्रमुख रक्त वाहिकाओं में.
रेटिना और मैक्युला भी स्वस्थ दिखे।
संक्षेप में, यह एक सामान्य परीक्षा थी।